# दुल्हा, दुल्हे #

## परिभाषा: ##

विवाह में दुल्हा-दुल्हन से विवाह करता है।

* बाइबल के युग में यहूदी संस्कृति में विवाह संस्कार दुल्हे द्वारा दुल्हन को लेने आने पर केन्द्रित होता था।
* बाइबल में यीशु को "दुल्हें" की उपमा दी गई है जो एक दिन अपनी "दुल्हन", कलीसिया को लेने आएगा।
* यीशु ने अपने शिष्यों की तुलना दुल्हें के मित्रों से की थी। जो दुल्हें के साथ उत्सव मनाते हैं परन्तु दुल्हे के चले जाने के बाद दुःखी होते हैं।

(यह भी देखें: [दुल्हन](../other/bride.md))

## बाइबल सन्दर्भ: ##

* [यशायाह 62:5](rc://hi/tn/help/isa/62/05)
* [योएल 02:15-16](rc://hi/tn/help/jol/02/15)
* [यूहन्ना 03:29-30](rc://hi/tn/help/jhn/03/29)
* [लूका 05:33-35](rc://hi/tn/help/luk/05/33)
* [मरकुस 02:18-19](rc://hi/tn/help/mrk/02/18)
* [मरकुस 02:20-21](rc://hi/tn/help/mrk/02/20)
* [मत्ती 09:14-15](rc://hi/tn/help/mat/09/14)

## शब्द तथ्य: ##

* Strong's: H2860, G3566
